# Лабораторная работа #2
**Задание:**

<b>Подготовка данных</b> 

1. Для каждого набора данных X_4_i и  Y_4_i  выбрать расстояние в R4 (интересно не только евклидово расстояние).
2. Вычислить матрицу расстояний.
3. Перейти к матрице близостей (similarity matrix) и построить графовую модель данных (полный, 
неориентированный, простой взвешенный граф).

<b>Кластеризация для числа кластеров k=2.</b> 

1. Найти разбиение каждого набора данных на 2 кластера с помощью следующих алгоритмов
    - Один (на выбор) из алгоритмов иерархической кластеризации: Threshold method=MST 
method=Single Linkage, Complete Linkage, Average Linkage, Centroid Linkage, Ward Linkage). 
Можно использовать матрицу близостей или матрицу расстояний. 
    - K-means
    - EM алгоритм
    - Spectral algorithm (использовать матрицу близостей)
2. Сравнить попарно разбиения, полученные разными методами с помощью RAND индекса 
(вычислить RAND индекс для каждой пары разбиений). Дать комментарий к результату. 
3. Вычислить значение функции модулярности для каждого разбиения на 2 кластера из п.1.
4. Сделать общие выводы по возможности разбиения на 2 кластера каждого набора данных.

<b>Кластеризация для числа кластеров k=3.</b>

1. Найти разбиение каждого набора данных на 3 кластера с помощью следующих алгоритмов
    - Один (на выбор) из алгоритмов иерархической кластеризации: Threshold method=MST 
method=Single Linkage, Complete Linkage, Average Linkage, Centroid Linkage, Ward Linkage). 
Можно использовать матрицу близостей или матрицу расстояний. 
    - K-means
    - EM алгоритм
    - Spectral algorithm (использовать матрицу близостей)
2. Сравнить попарно разбиения, полученные разными методами с помощью RAND индекса 
(вычислить RAND индекс для каждой пары разбиений). Дать комментарий к результату. 
3. Вычислить значение функции модулярности для каждого разбиения на 3 кластера из п.1.
4. Сделать общие выводы по возможности разбиения на 3 кластера каждого набора данных.

<b>Общий случай.</b>

1. Предложите (или найдите готовый) способ определения возможного числа кластеров в данных. 
Примените этот способ к каждому из заданных наборов данный. Сравните с вашими 
результатами в п.4 для k=2 и п.4 для k=3
2. Предложите (или найдите в литературе) какой-либо другой критерий качества кластеризации 
(отличный от модулярности). Сравните разбиения п.1 для k=2 и п.1 для k=3 по этому критерию. Дайте 
комментарий, как это согласуется с вашими выводами п.4 для k=2 и п.4 для k=3. 

P.S.:
* Вариант - 7